
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

O acampamento é uma estrutura temporária montada pelo jogador em regiões selvagens com o objetivo de melhorar as condições de descanso fora de estabelecimentos urbanos. Sua principal função é aumentar os níveis de '''Segurança (S)''' e '''Conforto (C)''' do local escolhido, diminuindo a '''chance de interrupções hostis''' durante o sono e melhorando a eficiência da recuperação.

Ao montar um acampamento corretamente, o jogador reduz os efeitos adversos de ambientes naturalmente perigosos (com alto '''R - Risco de Hostilidade'''), aumentando a probabilidade de completar ciclos de sono e recuperar vida, moral ou energia conforme os parâmetros definidos para descanso.


= Regras de Acampamento =
* Um acampamento só pode ser montado se a ficha da zona ou ambiente onde os jogadores estão possuir o campo:
:* '''Permite acampamento:''' Sim

* Quando o acampamento é criado, ele calcula seus efeitos de forma '''individual para cada jogador do grupo''' (se houver um grupo), levando em consideração seus próprios itens e ações, e depois tira-se uma '''média aritmética dos índices''' para definir os valores finais de '''S''' e '''C''' do acampamento.

* Os efeitos dos acampamentos são usados como modificadores nos testes e cálculos de [[Recuperação#Recuperação por Sono|Recuperação por Sono]] e [[Recuperação#Descanso Passivo|Descanso Passivo]].


= Itens de Acampamento e Benefícios =
Cada jogador soma os pontos de '''Segurança (S)''' e '''Conforto (C)''' com base nos itens válidos em seu inventário, respeitando as seguintes regras:
* Um mesmo tipo de benefício não pode ser aplicado mais de uma vez (Ex: dois sacos de dormir não concedem bônus duplo).
* Os itens devem estar categorizados corretamente em suas fichas com campos como:
:* '''Fonte de Calor para Acampamentos''';
:* '''Kit de Cocção para Acampamentos''';
:* '''Camuflagem para Acampamentos''';
:* '''Objeto para Sentar em Acampamentos''';
:* '''Objeto para Dormir em Acampamentos'''.


{{nota|O sistema pode prever em algum momento que itens são emprestáveis para pessoas do grupo. Exemplo, se alguém tem dois sacos de dormir, o jogador só tomará bônus do melhor saco. Porém ele pode emprestar para outro jogador do grupo, melhorando o índice do acampamento, caso esse saco sobrando seja melhor do que o disponível para outro jogador.}}


Exemplo de itens e bônus:
{| class="wikitable"
! Item !! Categoria !! Bônus S !! Bônus C !! Observações
|-
| Saco de Dormir || Objeto para Dormir em Acampamentos || 0 || +2 || Conforto básico
|-
| Fonte de Calor (lenha, pedra encantada) || Fonte de Calor para Acampamentos || +1 || +1 || Essencial para regiões frias
|-
| Tenda portátil || Objeto para Dormir em Acampamentos || +1 || +2 || Substitui abrigo improvisado
|-
| Kit de cozinha || Kit de Cocção para Acampamentos || 0 || +1 || Permite preparar refeições simples
|-
| Itens de Camuflagem || Camuflagem para Acampamentos || +2 || 0 || Reduz visibilidade e risco de encontros
|}


= Teste de Qualidade do Acampamento =
<pre>Esse teste ainda precisa ser validado em relação aos valores, já que S e C tem valores de 0 a 100, e a descrição aqui utiliza valores baixos de incremento/decremento. Quando o cálculo estiver definitivo, também ser migrado para a página de testes, para que fiquem todos concentrados</pre>

Além dos itens, o grupo pode realizar um teste para avaliar a qualidade da montagem do acampamento. O resultado altera os valores finais de S e C.

* Habilidade utilizada: '''Sobrevivência [Percepção]'''
* Dificuldade base: 10

Resultado do teste:

* '''Falha (dif. -3 ou mais):''' −1 em S e C
* '''Sucesso simples:''' sem modificador
* '''Sucesso crítico (dif. +5 ou mais):''' +1 em S e C

Modificadores contextuais:
* +2 se alguém no grupo tiver habilidades especiais (Ex: perícia de Explorador)
* −2 em terreno hostil (Neve, Pântano, Ruínas, etc.)


= Tempo e Fadiga para Montagem =
A montagem de um acampamento exige esforço físico e tempo. Os valores seguem a lógica de [[Ações do Jogador]]:
* '''Tempo gasto:''' 15 minutos + 2d30. (Podemos prever alguma fórmula utilizando os pontos de habilidade do jogador)
* '''Fadiga acumulada:''' de acordo com a definição na atividade.


Variações:
* O tempo pode ser reduzido de houver mais pessoas no grupo.
* Condições adversas (clima, falta de luz) podem aumentar a fadiga acumulada em +5.



= Efeitos sobre Recuperação =
O acampamento melhora as condições de descanso e recuperação dos personagens.

O acampamento influencia diretamente os índices '''S''' e '''C''' calculados, que refletem diretamente na atividade '''Dormir'''. O cálculo segue normalmente o definido em [[Recuperação#Recuperação por Sono]].

Já o '''Descanso''' não é influenciado por esses índices. Mas sim pelo 'Fator da Atividade' sobre a fadiga, que deve levar em consideração o descanso em um acampamento tende a ser mais confortável do que um em qualquer lugar na mesma zona.


= Abandono do Acampamento =
<pre>@TODO</pre>
Essa sessão será adicionada futuramente sobre abandono do acampamento, incluindo:
* Chance de perda de itens.
* Possibilidade de emboscadas.
* Modificadores baseados no '''R (Risco de Hostilidade)''' da zona.

O abandono do acampamento se refere tanto a ir embora e deixar tudo para trás, quanto sair do acampamento e deixá-lo desprotegido para caçar ou procurar água.


= Interações Possíveis Durante o Acampamento =

Durante o período de descanso, o jogador pode optar por:
* Cozinhar refeições que aumentam recuperação.
* Conversar com NPCs para aprofundar relacionamentos.
* Meditar ou realizar feitiços de purificação.
* Realizar manutenção de equipamentos.
* Estudar livros ou realizar pesquisas (classe: sábio ou mago).
* Realizar turnos de guarda para reduzir o risco de emboscadas.


= Encontros Durante o Acampamento =
<pre>@Todo Precisamos rever essa fórmula de encontros considerando os fatores de probabilidade de encontro por tempo de permanência da zona, pensar em algum atenuador utilizando os índices R e S do acampemento, etc..</pre>

Enquanto um acampamento está montado, há chance de encontros com inimigos, animais selvagens ou NPCs errantes. A chance base de encontro é:
<math>\text{Chance Base} = 10\% - (\text{Qualidade do Acampamento} \times 2\%)</math>
* Acampamento precário: Qualidade = 0
* Acampamento normal: Qualidade = 1
* Acampamento bom: Qualidade = 2
* Acampamento excelente: Qualidade = 3


== Teste de Guarda ==
<pre>@todo</pre>
Tratar como será abordada a guarda do acampamento quando jogadores se revezam para guardar o acampamento durante o sono dos demais. Podemos apenas aumentar os índices de R e S quando temos alguém acordado, diminuindo a chance de interrupção do sono.


= Bônus Específicos por Classe =
<pre>@TODO sugestões a serem trabalhadas</pre>
Durante o acampamento, as seguintes classes podem realizar ações especiais:
* '''Caçador:''' Pode caçar para obter ingredientes e suprimentos. Teste de Sobrevivência para aumentar recuperação por alimentação.
* '''Clérigo:''' Pode realizar bênçãos no acampamento, garantindo recuperação de pontos de vida adicional (+10%) e proteção espiritual.
* '''Bardo:''' Pode tocar ou contar histórias para restaurar moral do grupo, removendo aflições leves ou restaurando afinidade.
* '''Sábio:''' Pode estudar grimórios ou artefatos e oferecer bônus temporários (+1 em testes de magia ou conhecimento por 24h).
* '''Alquimista:''' Pode fabricar poções simples ou itens temporários, se tiver os insumos.


= Bônus Específicos por Raça =
<pre>@TODO sugestões a serem trabalhadas</pre>
Algumas raças têm vantagens em acampamentos:
* '''Anões:''' Menor penalidade em terrenos difíceis (montanha, pedra, ruínas).
* '''Elfos e Meio-elfos:''' Não precisam dormir completamente (apenas meditação), permitindo manter vigília com menor penalidade.
* '''Halflings:''' Reduzem chance de encontros aleatórios em +5% (são discretos).
* '''Draconatos:''' Produzem calor natural, podendo substituir fonte de calor em acampamentos pequenos.

= Ambientes com Efeitos Especiais =
<pre>@TODO sugestões a serem trabalhadas</pre>
Alguns locais no mundo oferecem efeitos únicos ao acampar:
* '''Ruínas Antigas:''' chance de sonhos proféticos.
* '''Locais Sagrados:''' bônus de recuperação dobrados.
* '''Florestas Místicas:''' presença de espíritos benevolentes que aceleram o descanso.
* '''Áreas Amaldiçoadas:''' descanso é perturbado (metade da recuperação e risco de aflições).

{{nota|Esses efeitos podem ser combinados com eventos narrativos ou quests especiais, criando interações imersivas com o ambiente.}}