Cada ação obrigatoriamente deve conter a informação:
* '''Tempo gasto''' (em minutos)
* '''Custo de Vigor''' (positivo = consome, negativo = recupera)

{| class="wikitable"
! Ação || Tempo (min) || Vigor
|-
| 1' Caminhar || 5 || 3
|-
| 1' Correr || 2 || 10
|-
| 1' Batalha Exaustiva || 2 || 22
|-
| Conversar com NPC || 3 || 0
|-
| Descansar sentado || 10 || -3
|-
| Dormir || 480 || -50
|-
| Combate (1 turno) || 1 || 3
|}


{{nota|Esses valores podem ser ajustados por atributos, clima, equipamentos, efeitos mágicos e penalidades. Ações de menor duração ou execução única devem usar frações desses valores.}}


Para mais detalhes sobre a passagem do tempo e Vigor veja os tópicos [[Estrutura Temporal]] e [[Ficha do Jogador#Vigor]].

=== Tipos de Ações ===
* '''Passivas''': como falar, observar, ler. Geralmente não consomem Vigor.
* '''Moderadas''': andar, interagir com objetos. Consumo leve de Vigor.
* '''Exigentes''': correr, lutar, nadar. Alto consumo de Vigor.
* '''Recuperativas''': dormir, sentar, comer. Reduzem o cansaço (Vigor negativo).


=== Custo de Fadiga por Ação do Jogador ===

Toda ação executada pelo personagem gera acúmulo de '''Fadiga'''. A quantidade acumulada depende da intensidade da atividade, e é calculada em '''pontos por minuto''' (ou por execução, quando aplicável).

O valor total de Fadiga acumulada será somado ao status do personagem. Ao atingir a '''Fadiga Máxima''', o personagem entra em '''exaustão'''. (Mais informações sobre Fadiga e Exaustão em [[Ficha_do_Jogador#Fadiga]])


==== Memória do Cálculo Utilizado ====

A definição da Fadiga por minuto para cada ação foi feita com base no seguinte cenário de referência:

* Jogador: Nível 1  
* Raça: Humano  
* Classe: Guerreiro  
* Constituição (CON): 7
* Vontade (VON): 6
* Fadiga Máxima = (CON + VON) × 100  
* Fadiga Máxima = (7 + 6) × 100 = '''1300 pontos'''

Com essa base, estimamos as ações a partir de um cenário de exaustão:

* ''' 1' Caminhada leve:''' Um ser humano saudável caminha cerca de 8 horas até a exaustão → 1300 / (8 × 60) ≈ 2,71 → arredondado para '''3''' para dar margem à sobrecarga e peso.
* ''' 1' Corrida:''' Estimamos exaustão em cerca de 2 horas de corrida contínua → 1300 / (2 × 60) ≈ 10,3 → arredondado para '''10''' considerando maior esforço e penalidades por carga.
* ''' 1' Batalha exaustiva:''' Consideramos 1 hora de combate extremo até a exaustão → 1300 / 60 = '''21,6''', mas elevamos para '''22''' por representar esforço intenso, adrenalina, tensão e desgaste acelerado.

As demais ações foram balanceadas proporcionalmente, levando em conta o esforço físico, mental e o contexto prático do jogo, mantendo a coerência com a proposta do atributo Fadiga como medida central da resistência diária do personagem.

==== Recuperação da Fadiga ====

Algumas ações provocam efeito de '''recuperação de Fadiga''', ou seja, reduzem a pontuação atual. Exemplo:

Sentar para descansar: −4 por minuto

Dormir: −30 por hora

Meditação (com habilidade): −10 por minuto

Consumo de alimento restaurador: variável (de −10 a −100)

Banho quente / ambiente confortável: −6 por minuto

A recuperação é mais eficaz em ambientes seguros, confortáveis ou com suporte (como acampamentos, camas, templos, etc.). Ações de descanso durante o estado de '''exaustão''' possuem eficiência reduzida até que se saia da zona de sobrecarga.