= Ciclo de Batalha =

O ciclo de batalha define a sequência lógica de eventos e testes que ocorrem quando o jogador entra em combate com uma criatura ou grupo de inimigos. Ele é estruturado em etapas bem definidas para organizar as ações, testes, reações e desfechos possíveis.

== Encontro ==

O combate começa quando o jogador entra em uma área onde há possibilidade de criaturas hostis. Um encontro pode ser definido aleatoriamente, por narrativa ou por eventos pré-determinados.

== Teste de Percepção ==

Assim que o encontro é iniciado, é feito um [[Testes de Jogo|Teste de Percepção]] para determinar quem percebe o outro primeiro — jogador ou criatura. Caso o inimigo tenha sucesso e o jogador seja surpreendido, poderá sofrer um ataque antecipado antes da rotação normal de turnos começar.

== Teste de Iniciativa ==

Com ambos cientes da presença um do outro, realiza-se um [[Testes de Jogo|Teste de Iniciativa]] para determinar a ordem dos turnos no combate. A maior iniciativa age primeiro.

== Turnos de Combate ==

Cada rodada de combate é dividida em duas etapas distintas para o jogador: a '''Ação de Pré-Turno''' e a '''Ação de Turno'''. Essa divisão garante fluidez ao combate, permitindo que ações rápidas sejam realizadas sem comprometer a principal decisão estratégica do jogador.

=== Ação de Pré-Turno ===

A '''Ação de Pré-Turno''' representa uma atividade rápida, instintiva ou automatizada que o jogador pode executar antes de sua ação principal. Ela não consome o turno e não é obrigatória — o jogador pode optar por não realizar nenhuma ação de pré-turno.

Exemplos comuns de ações de pré-turno:
* Trocar de arma ou equipamento leve
* Consumir um item (poção, comida, elixir, etc.)
* Analisar o inimigo ou o ambiente
* Sacar um item do inventário (acessível)
* Posicionar-se com leve movimentação (sem engajar)
* Realizar uma observação tática ou verificar o terreno

Cada jogador pode realizar no máximo uma única ação de pré-turno por rodada.

=== Ação de Turno ===

Após (ou independentemente de) sua ação de pré-turno, o jogador deve realizar sua '''Ação de Turno''', que representa sua principal escolha estratégica na rodada. Apenas uma ação de turno pode ser realizada por rodada.

Ações de turno disponíveis:
* '''Atacar''' – Executar um ataque físico ou mágico contra um inimigo
* '''Assumir Postura Defensiva''' – Reduz o dano recebido e aumenta o bloqueio ou esquiva no turno
* '''Fugir''' – Tentar escapar da batalha
* '''Conjurar Magia''' – Lançar uma magia ofensiva, defensiva ou de suporte
* '''Apoiar um Aliado''' – Curar, proteger ou ajudar diretamente outro personagem
* '''Interagir com o Ambiente''' – Usar o cenário a seu favor (abrir portas, ativar armadilhas, empurrar objetos)
* '''Intimidar / Dialogar''' – Tentar influenciar o inimigo com base em carisma ou contexto
* '''Preparar uma Ação''' – Aguardar uma condição para reagir imediatamente (ex: "atacar se ele se aproximar")

O jogador deve escolher entre essas ações com base na situação, narrativa, recursos disponíveis e estratégia desejada.

{{nota|Combinações táticas inteligentes entre ações de pré-turno e turno principal são essenciais para sobreviver em combates mais difíceis.}}

== Testes de Combate ==

Cada ação ofensiva ou defensiva exige um ou mais [[Testes de Jogo]], como:
* Teste de Acerto
* Teste de Bloqueio
* Cálculo de Dano
* Aplicação de Resistências
* Testes Adicionais (envenenamento, queda, medo, etc.)

== Encerramento do Combate ==

A batalha termina quando:
* Todos os inimigos são derrotados.
* O jogador foge com sucesso.
* O jogador é derrotado (zerando seus Pontos de Vida ou ultrapassando a Fadiga máxima).

Ao final do combate, se sair vitorioso, o jogador poderá receber:
* Pontos de Experiência (XP)
* Itens deixados pelas criaturas (Loot)
* Progresso de missão ou narrativa

O combate é uma das partes mais desafiadoras e estratégicas do jogo, exigindo planejamento, leitura da situação e decisões rápidas.