
As '''classes''' definem o estilo de jogo do personagem, suas aptidões em combate, habilidades sociais, domínio mágico ou capacidade de exploração. Ao contrário das '''raças''', que representam origem e fisiologia, as '''classes''' representam função, treinamento e papel ativo na jornada.

A escolha da classe impacta diretamente nos '''atributos iniciais''', '''habilidades secundárias''', '''recursos disponíveis''', e na forma como o personagem interage com o mundo — tanto nos diálogos quanto em combate ou na resolução de problemas.

O crescimento de atributos após a criação será feito pelo sistema de progressão do jogo. Cada classe fornece um bônus inicial fixo, conforme a tabela ao final do tópico.

= Classes de Combate =

== Guerreiro ==

Especialista em armas de corpo a corpo e em resistir a ataques. Capaz de usar armaduras pesadas e escudos, sendo o pilar defensivo de qualquer grupo.  

'''Pontos Fortes:''' Força, Constituição, resistência física.  
'''Pontos Fracos:''' Pouca habilidade social e nenhuma aptidão mágica.  

== Caçador ==

Mestre da natureza, rastreamento e sobrevivência. Usa arcos, bestas ou lanças, e conhece bem o terreno selvagem.  

'''Pontos Fortes:''' Destreza, Percepção, Habilidade com armadilhas e animais.  
'''Pontos Fracos:''' Baixa presença social e nenhum uso mágico direto.  

== Duelista ==

Lutador ágil, focado em combate individual. Favorece velocidade, precisão e contra-ataques em vez de força bruta.  

'''Pontos Fortes:''' Destreza, Furtividade, ataque preciso.  
'''Pontos Fracos:''' Pouca resistência prolongada e fraco em lutas caóticas.  

= Classes de Magia =

== Mago ==

Usuário da magia arcana em sua forma mais pura. Possui acesso a uma vasta gama de feitiços de ataque, defesa, controle e utilidade.  

'''Pontos Fortes:''' Intelecto, Conhecimento (Arcano), variedade mágica.  
'''Pontos Fracos:''' Fragilidade física e dependência de preparo.  

== Alquimista ==

Mistura magia e ciência, criando poções, bombas e artefatos. Serve como suporte tático e manipulador de terreno.  

'''Pontos Fortes:''' Intelecto, Conhecimento (Relíquias), versatilidade.  
'''Pontos Fracos:''' Fraco em combate direto e frágil fisicamente.  

== Conjurador Elemental ==

Canaliza forças da natureza (fogo, gelo, relâmpago, terra). Um mago combativo e destrutivo.  

'''Pontos Fortes:''' Intelecto, Vontade, dano massivo.  
'''Pontos Fracos:''' Consome muita energia e é vulnerável ao ser pego desprevenido.  

= Classes Sociais e de Suporte =

== Bardo ==

Encanta, manipula e inspira por meio da arte. Influencia diálogos, melhora aliados e confunde inimigos com sons e palavras.  

'''Pontos Fortes:''' Carisma, Persuasão, suporte tático.  
'''Pontos Fracos:''' Frágil fisicamente e com foco indireto em combate.  

== Clérigo ==

Canaliza energia divina. É curandeiro, protetor e, em certos casos, executor do julgamento celestial.  

'''Pontos Fortes:''' Vontade, conhecimento religioso, cura e proteção.  
'''Pontos Fracos:''' Baixa iniciativa, dependente de alinhamento.  

== Sábio ==

Especialista em lógica, leitura de pistas e análise de artefatos e ambientes. Não é um combatente direto, mas essencial em investigações.  

'''Pontos Fortes:''' Intelecto, Percepção, conhecimento geral.  
'''Pontos Fracos:''' Pouca resistência e sem aptidão combativa.  

= Classes Furtivas e de Manipulação =

== Ladrão ==

Perito em infiltrações, armadilhas e abertura de fechaduras. Move-se sem ser visto e sobrevive no submundo.  

'''Pontos Fortes:''' Furtividade, Destreza, Sobrevivência.  
'''Pontos Fracos:''' Pouca força e nenhuma magia.  

== Assassino ==

Especialista em eliminar alvos rapidamente. Alta letalidade, especialmente em ataques surpresa.  

'''Pontos Fortes:''' Furtividade, Dano Crítico, precisão.  
'''Pontos Fracos:''' Frágil fora do stealth, pouco versátil em grupo.  

== Ilusionista ==

Manipula ilusões, criando distrações, camuflagens e confusão. Serve como suporte, espia e controlador.  

'''Pontos Fortes:''' Intelecto, Furtividade, manipulação.  
'''Pontos Fracos:''' Baixo impacto direto, vulnerável se exposto.  

= Tabela de Bônus por Classe =
<center>
{| class="wikitable"
! Atributos / Classe || Guerreiro || Caçador || Duelista || Mago || Alquimista || Conjurador || Bardo || Clérigo || Sábio || Ladrão || Assassino || Ilusionista
|-
| '''Força''' || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|–
|-
| '''Destreza''' || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+2
|-
| '''Constituição''' || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|–
|-
| '''Intelecto''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+4 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2
|-
| '''Percepção''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+1
|-
| '''Carisma''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|–
|-
| '''Vontade''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2
|-
| '''Total de Atributos''' || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|9 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|8 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|8 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|5 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|5 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|6 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|6 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|6 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|6 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|4 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|6 || style="text-align:center; background:#f2f2f2;"|6
|-
| '''Persuasão''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1
|-
| '''Conhecimento (Arcano)''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2
|-
| '''Conhecimento (Natureza)''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|–
|-
| '''Conhecimento (Relíquias)''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1
|-
| '''Sobrevivência''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|–
|-
| '''Furtividade''' || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|+3 || style="text-align:center"|+3
|-
| '''Intimidação''' || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|– || style="text-align:center"|+1 || style="text-align:center"|+2 || style="text-align:center"|–
|}
</center>