Esta página define os diferentes tipos de efeitos prejudiciais que podem ser aplicados a personagens durante o jogo. Esses efeitos são divididos em duas categorias principais: '''Danos''' e '''Aflições'''. Ambos interagem com sistemas como [[Tipos_de_Resistências|Resistências]], [[Testes_de_Jogo|Testes de Jogo]] e [[Fadiga,_Fome_e_Sede|Fadiga]].

= Tipos Suportados pela Engine =

A lista a seguir apresenta todos os tipos de dano e aflição atualmente suportados pela engine PlayTale. Cabe a cada jogo decidir quais tipos utilizar ou desabilitar, de acordo com o contexto do seu mundo. Por exemplo, jogos sem elementos mágicos podem optar por não incluir efeitos como dano por magia pura ou aflições espirituais.

= Tipos de Dano =

* '''Corte:''' Dano causado por armas afiadas como espadas e machados. Pode causar sangramento adicional.
* '''Perfuração:''' Dano concentrado causado por adagas, lanças ou flechas. Ignora parte de armaduras leves.
* '''Esmagamento:''' Dano de impacto gerado por martelos, massas ou quedas. Eficaz contra armaduras pesadas.
* '''Fogo:''' Dano contínuo ou explosivo causado por fontes incendiárias. Pode causar queimaduras prolongadas.
* '''Gelo:''' Reduz a mobilidade do alvo, podendo imobilizar. Dano menor, mas com alto potencial de controle.
* '''Raio:''' Dano instantâneo que ignora armaduras. Pode causar atordoamento.
* '''Ácido:''' Corrói equipamentos e armaduras, além de causar dano direto.
* '''Mágico Puro:''' Dano energético não-elemental. Difícil de resistir e ignorado por armaduras físicas.
* '''Sangramento:''' Dano contínuo causado por cortes profundos. Reduz PV a cada turno.
* '''Veneno (letal):''' Dano progressivo causado por toxinas naturais ou alquímicas.

= Tipos de Aflição =

* '''Psíquica:''' Confusão, delírios e desorientação. Pode causar perda de controle ou ações aleatórias.
* '''Espiritual:''' Bloqueio de habilidades mágicas, perda de afinidade com bênçãos ou magias de cura.
* '''Medo:''' Força o personagem a recuar, impede ações ofensivas ou reduz a precisão dos ataques.
* '''Paralisia:''' Impede movimentos e ações físicas por determinado número de turnos.
* '''Cegueira:''' Reduz severamente a chance de acerto e percepção visual. Pode ser mágica ou física.
* '''Surdez / Mudez:''' Impede ações que exigem som ou fala, como feitiços verbais ou canto.
* '''Fadiga:''' Aumenta o custo de estamina, reduz o desempenho físico e pode levar à exaustão.
* '''Doenças Mágicas:''' Efeitos contínuos que drenam atributos e podem se espalhar se não tratados.
* '''Alucinação / Ilusão Persistente:''' Altera a percepção do jogador, dificultando distinguir aliados e inimigos.
* '''Sono / Torpor:''' Força o personagem a dormir ou o torna inativo por alguns turnos.