
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

Durante um combate em jogos desenvolvidos com a engine '''PlayTale''', ataques seguem duas etapas distintas de verificação: a '''Defesa do Ataque''' e o '''Bloqueio do Dano'''. Esses dois conceitos são complementares e possuem funções diferentes no sistema de batalha.

= Defesa =

A '''Defesa''' representa a capacidade do personagem de evitar completamente que um ataque o atinja. O valor de defesa é determinado por:

* '''Agilidade e reflexos''' do personagem (ex: atributo de Destreza).
* '''Equipamentos de evasão''' (ex: capas, botas leves, itens mágicos).
* '''Postura defensiva''' ativa no turno.
* '''Habilidades ou feitiços de esquiva e camuflagem'''.

Se a '''Precisão''' do atacante (1d20 + modificadores) for inferior ao valor de '''Defesa''' do defensor, o ataque é evitado completamente — ou seja, nenhum dano é aplicado.


= Bloqueio =

Quando um ataque supera a Defesa e acerta o alvo, aplica-se então o valor de '''Bloqueio'''. O bloqueio reduz o dano causado, representando a capacidade do personagem em resistir, absorver ou amortecer parte do impacto.

Fontes comuns de bloqueio incluem:

* '''Armaduras''' e equipamentos de proteção corporal.
* '''Escudos físicos''' ou '''barreiras mágicas'''.
* '''Posturas defensivas''', como "preparar bloqueio".
* '''Habilidades ativas ou passivas''' (ex: endurecimento, pele rochosa).
* '''Feitiços de proteção''' ou bênçãos específicas.

O bloqueio é calculado em valor percentual ou absoluto, dependendo das configurações do jogo. Os sistemas mais comuns utilizam:

<math>\text{Dano Final} = \text{Dano Base} \times (1 - \frac{\text{Bloqueio Total}}{100})</math>

Bloqueios podem ser gerais ou específicos por tipo de dano (ex: 30% contra Corte, 10% contra Fogo). 


= Diferença Prática =
* '''Defesa do Ataque:''' evita que o golpe acerte — anula totalmente o dano.
* '''Bloqueio do Dano:''' reduz o dano sofrido após o golpe acertar.


= Notas Técnicas =
* A Defesa é comparativa com a rolagem do atacante, enquanto o Bloqueio atua sobre o dano já confirmado.
* Sistemas com penalidades por '''Fadiga''', '''Aflições''' ou ambiente podem alterar Defesa ou Bloqueio dinamicamente.
* Alguns efeitos ignoram bloqueio (ex: dano mágico puro) e devem ser definidos na ficha da habilidade.
* Itens de proteção (armaduras, escudos) devem especificar se fornecem Defesa, Bloqueio ou ambos.