
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

O '''Diário do Jogador''' é uma ferramenta essencial da engine '''PlayTale''', voltada para a organização e consulta das descobertas obtidas ao longo da jornada. Ele registra automaticamente conhecimentos adquiridos, pistas investigativas, avanços em missões e conclusões importantes para a resolução de mistérios.

Em jogos com forte apelo narrativo e investigativo, o diário é a principal forma de manter o jogador informado sobre o que já descobriu, facilitando correlações, relembranças e o progresso lógico das tramas.

= Estrutura do Diário =

O diário é estruturado em '''páginas separadas por missão ou tema investigativo'''. Cada página agrupa as descobertas relevantes para um mistério específico, facilitando o foco e evitando sobrecarga de informação.

== Regras da Estrutura ==
* Cada missão ou mistério tem sua própria página.
* As páginas são criadas automaticamente ao adquirir a primeira informação relacionada.
* Todas as entradas são adicionadas automaticamente pelo sistema — o jogador não pode escrever ou apagar manualmente.
* O conteúdo das entradas é sempre resumido, direto e factual.

= Formato das Entradas =

Cada entrada representa uma '''descoberta objetiva''' do jogador. Não há interpretações nem suposições — apenas fatos confirmados. A linguagem deve ser clara, sintética e útil para consulta futura.

'''Exemplo de entrada correta:'''
* ''A chave com símbolo em espiral foi encontrada na cripta abaixo do templo.''


'''Exemplo de entrada incorreta (evitar):'''
* ''Talvez essa chave sirva para alguma porta misteriosa.''

= Gatilhos de Entrada no Diário =

As entradas no diário são adicionadas automaticamente sempre que o jogador:
* Obtém um marcador do tipo '''SABE_SOBRE_*'''.
* Sucesso em testes de '''Percepção''', '''Conhecimento''' ou '''Investigação''' que revelem informações.
* Lê livros, anotações ou documentos relevantes.
* Recebe uma revelação importante em diálogo com NPCs.

Cada evento disparador ativa uma entrada vinculada a um marcador específico. O conteúdo da entrada é pré-definido e associado à missão correspondente.

= Relacionamento com Marcadores =

O diário é alimentado diretamente pelo [[Sistema_de_Marcadores|Sistema de Marcadores]]. Para cada marcador relevante que represente uma descoberta concreta, existe uma entrada correspondente no diário.

O nome do marcador não precisa ser visível ao jogador, mas funciona como chave interna para determinar:
* Quando a entrada será adicionada.
* Em qual página do diário ela aparecerá.
* Qual texto será exibido.

= Importância do Diário em Jogos Investigativos =

Em jogos com estrutura de investigação, resolução de enigmas ou tramas fragmentadas:
* O jogador pode acessar o diário para relembrar pistas sem precisar revisitar locais.
* As informações agrupadas por missão ajudam a focar a mente do jogador no que é essencial.
* Reduz frustração com perda de memória de eventos anteriores.
* Estimula associação de informações distantes no tempo e espaço, sem prejudicar o ritmo.

= Acesso e Interface =

* O diário pode ser acessado a qualquer momento fora de combate.
* A interface exibe uma lista de páginas (missões), com data da última atualização.
* Dentro de cada página, as entradas aparecem em ordem cronológica de aquisição.

= Boas Práticas para Criação de Entradas =

* Redigir entradas com no máximo 2 ou 3 linhas.
* Evitar duplicações desnecessárias.
* Incluir local e contexto de forma discreta.
* Garantir que a entrada complemente — e não repita — o texto do diálogo ou item original.
* Manter tom impessoal e descritivo.
* O diário pertence ao jogador, como se ele estivesse tomando notas, logo as frases devem ser em primeira pessoa: "Encontrei a chave debaixo da Crípta", "Descobri que Orbe foi visto pela última vez com Arganan".


= Exemplos de Entradas =

<pre>
Página: Mistério da Torre Velada
- Um velho diário menciona rituais proibidos conduzidos por um clérigo banido.
- Há marcas de sangue fresco no altar do segundo nível.
- A cripta foi aberta recentemente, indicando movimentação recente.
</pre>

<pre>
Página: Desaparecimento no Vilarejo
- Alguém viu uma figura encapuzada saindo do estábulo à meia-noite.
- O lenço da vítima foi encontrado dobrado em frente à casa abandonada.
</pre>


{{nota|O Diário do Jogador é mais do que um repositório de informações — é um mapa mental narrativo que organiza os passos da jornada investigativa. Bem utilizado, ele valoriza a experiência de descoberta, evita repetições e reforça a autonomia e memória do jogador.}}