
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

A economia na engine '''PlayTale''' define os princípios e estruturas para controle monetário, comércio e precificação dentro de qualquer mundo de RPG implementado com essa engine.


= Sistema Monetário =
A engine prevê a existência de '''duas moedas bases''' com valor, peso e função mecânica definida. O padrão básico inclui:

* '''Moeda Primária - MP (Ex: Ouro)''' – usada para transações de valor mais alto, itens raros e negociações importantes.
* '''Moeda Secundária - MS (Ex: Prata)''' – usada para itens com valores fracionários da moeda principal.

{{nota|No guto a engine pode oferecer outros tipos de moedas configuráveis para grupar valores altor, como 'Lingote de Outro', 'Platina', com ou sem taxas de conversões diferenciadas.

Mas é importante definir os preços a partir dessas duas moedas.}}

== Taxa de Conversão ==
A taxa de conversão entre as duas moedas é:
<math>1\; \text{MP} = 100\; \text{MS}</math>


== Peso das Moedas ==
Cada tipo de moeda tem peso próprio. A carga do personagem é afetada pelo número de moedas carregadas.

Exemplo de configuração:
{| class="wikitable"
! Moeda !! Valor !! Peso por unidade (g)
|-
| MP || 1,00 || 6 g
|-
| MS || 0,01 || 5 g
|}


{{nota|É importante manter o peso 'desproporcional' ao valor. Deforma que a quanto menos a moeda vale, seu peso relativo as demais seja maior. De forma que compense o usuário acrregar moedas de alto valor. Embora não ter as moedas de baixo valor possa acarretar problemas com falta de troco nos NPCs.}}


= Notação Monetária =
A notação monetária recomendada para utilização na interface e na documentação é a seguinte:
* Usar cifrão (`$`) como separador entre moedas. Ex:
* '''10$25''' indica 10 MP e 25 de MS.
* '''10$''' indica 10 MP.
* '''$25''' indica 25 MS.

Essa notação facilita leitura e evita conversões locais de formatação decimal.


= Preço Base e Variações =
A implementação do jogo deve criar sua relação de itens (armas, escudos, poções, comidas, bebidas, insumos, etc.) e associar seu '''preço base para compra do jogador''', de forma que sejam proporcionais e coerentes entre si.

Uma vez a tabela criada e balanceada, o jogo pode optar por aplicar variações do preço base de acordo com a situação. A fórmula sugerida é a seguinte:

<math>\text{Preço Aplicado} = \text{Preço Base} \times \text{Fator Variação Monetária}</math>


'''Onde:'''
* '''Preço Base:''' é o preço base do item definido pelo jogo.
* '''Fator Variação Monetária:''' é a multiplicação de diversos fatores que aumentam ou diminuiem o preço base, variando seus valores entre 0,5 (cortar o preço na metade) e 2 (dobra o preço):
:* '''Fator Lugar:''' Altera o valor de acordo com o custo de vida, distância, acesso a recursos, etc. Cidades grandes tendem a ter mais custos, pescados são mais caros longe da costa, etc.. Esse fator pode ser definido na ficha de cada lugar, sendo a definição do fator da região mais baixa (menor) a mais prioritária. Isto é, se houver um fator definido em uma Localidade e outro na Região, o fator da Localidade é utilizado.
:* '''Fator Reputação:''' A reputação do jogador no lugar pode lhe oferecer algum desconto ou algum acrescimo.
:* '''Fator Relacionamento:''' Mesmo que a reputação, mas ao invés do lugar, é influenciado pelo relacionamento com o NPC.
:* '''Fator de Ofetra/Demanda:''' Modifica o preço de acordo com critérios de oferta e demanda (raridade do item no lugar).
:* '''Fator de Venda:''' Pode (deve!) ser aplicada uma penalidade quando é o jogador que está tentando vender o item para o NPC.


= Fontes de Renda =
O jogador pode ter uma fonte de renda para conseguir se manter no jogo. Algumas ideias são:
* Venda de loot de criaturas.
* Recompensas por missões.
* Comércio entre regiões com variação de preço.
* Profissões, crafting e mini-jogos.
* Eventos narrativos e furtos (classe ou permissão).
* Compra de propriedades e negócios.
* Casas de apostas.


= Controle de Inflação =
É importante que o jogo controle bem a inflação econômica do jogo, garantindo que o jogador não acumule furtunas excessivas, nem seja muito difícil de se manter para não atrapalhar a jogabilidade, nem torná-la fútil. Sugetões para limitar acúmulo excessivo de riquezas e preservar o desafio econômico:
* Custos de manutenção de equipamentos.
* Gastos com moradia, transporte e serviços.
* NPCs com limite de ouro disponível.
* Penalidades financeiras por morte, desmaio ou falhas críticas.
* Itens de luxo e consumo não essencial para escoar recursos.
* Vilarejos remotos: básicos baratos, raros caros.
* Capitais: oferta ampla, preços estáveis, tributos.
* Zonas mágicas: arcanos mais baratos, suprimentos escassos.


== Estoque e Comércio de NPCs ==
A comercialização de itens nos NPC pode ser controlada para ajudar a controlar a inflação do livre comercio, por exmeplo:
* '''Limite de ouro disponível.'''
* '''Tipos de itens aceitos (com base em utilidade, estado ou moral).'''
* '''Recusa de itens amaldiçoados ou danificados.'''
* '''Serviços extras: avaliação, reparo, fusão, personalização.'''

Esses parâmetros podem ser definidos diretamente na ficha do NPC.


{{nota|A estrutura de economia do sistema PlayTale permite flexibilidade para ambientações diversas, ao mesmo tempo que oferece lógica robusta para controle e progressão. Mundos diferentes podem aplicar estilos econômicos únicos, sem perder a consistência do sistema base.}}