
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

A '''PlayTale Engine''' utiliza uma estrutura hierárquica para organizar todo o universo de jogo, permitindo consistência lógica na navegação, ambientação e nos eventos que ocorrem no mundo. Todas as ações — como exploração, combate, interação ou narrativa — ocorrem em algum ponto dessa hierarquia.

= Hierarquia de Localização =

* '''Mundo:''' Representa planos ou realidades distintas. Cada mundo pode ter regras físicas, mágicas e temporais próprias (ex: número de sóis, ciclo lunar, fluxo do tempo).
:* '''Continente:''' Grandes massas de terra ou zonas isoladas. Equivalem a continentes ou blocos territoriais amplos, mesmo em mundos sem mares.
::* '''Domínio:''' Unidades político-culturais como reinos, federações, impérios ou territórios mágicos independentes.
:::* '''Região:''' Segmentos naturais ou climáticos, como florestas, desertos, cadeias de montanha, tundras, etc.
::::* '''Localidade:''' Pontos acessíveis e nomeados do mapa: cidades, vilas, fortalezas, torres, ruínas, cavernas, etc.
:::::* '''Zona:''' Subdivisões funcionais de uma Localidade — como praças, tabernas, salas, corredores, áreas comerciais, etc.
::::::* '''Ambiente:''' O espaço específico onde a ação acontece. É o nível mais detalhado — como um altar, balcão, sala, cela ou varanda.

= Regras Gerais =
* A '''Zona''' é uma área dentro da cidade, e que pode ser subdividada em '''ambientes''' se houver mais de um local de iteração. Por exmeplo, uma Praça pode ser uma '''Zona''' sem '''Ambientes''', por ser um local único, mas também pode ter '''Ambientes''' para dividir locais de interação, como o banco da praça, uma banca de jornal, a fonte, etc..
* Também é possível considerar a '''Zona''' como o '''Ambiente''' externo de um lugar, e os '''Ambientes''' as divisões internas. Sendo que, os '''Ambientes''' de uma '''Zona''', de forma geral, só são acessíveis a partir da própria '''Zona'''. Eventualmente, o '''Ambiente''' de uma '''Zona''', pode eventualmente dar acesso ao '''Ambiente''' de outra '''Zona''', como no caso de uma passagem secreta.
* '''Zonas''' e '''Ambientes''' são o os locais navegaveis do mapa do usuário. Ele poe ir de uma '''Zona''' para outra, entrar e sair dos '''Ambientes''', mas sua '''Localidade''' e as demais estruturas acima são definidas de acordo com a '''Zona''' ou '''Ambiente''' em que ele está. Em outras palavras, só se muda de '''Localidade''', ao navegar de uma '''Zona''' de uma '''Localidade''' para a '''Zona''' de outra '''Localidade'''.
* O termo genérico '''Lugar''' é usado para se referir a qualquer um dos níveis, servindo como abstração técnica para a engine e para scripts narrativos.