
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

= Ordem dos Caminhantes Silenciosos =
'''Descrição Geral:''' Uma fraternidade antiga e discreta formada por monges nômades dedicados à contemplação, equilíbrio e auxílio ao próximo. Espalhados por diversas cidades, vilarejos e regiões esquecidas, os membros da Ordem seguem votos de humildade, simplicidade e escuta. Não carregam armas, não acumulam bens, e evitam envolver-se diretamente em conflitos — mas orientam e alertam com sabedoria.

Características obrigatórias:
* Usam mantos simples em tons claros (areia, palha, cinza-claro)
* Sempre andam descalços ou com sandálias de corda
* Falam com calma, utilizando analogias e perguntas reflexivas
* Jamais aceitam ouro como pagamento, mas aceitam doações com gratidão (comida, mantos, água, moedas simples)
* Trazem sempre um símbolo visível da ordem — geralmente uma concha trançada ao ombro
* Compartilham histórias, mapas mentais e sabedoria acumulada em lugares remotos
* Função no jogo: Servem como mentores informais em pontos-chave da jornada. Cada um oferece conselhos, dicas de quests, caminhos alternativos ou informações sutis sobre o ambiente e seus perigos. Quanto mais o jogador se relaciona com eles (por meio de doações ou respeito), mais valiosas se tornam suas interações.

'''Padrão de Nome:''' Primeiro nome + “do Silêncio”, Exemplos: "[[Personagens#Elvarin_do_Silêncio|Elvarin do Silêncio]]", "Marella do Silêncio", "Torvak do Silêncio", "Senn do Silêncio". Esse sufixo remete diretamente à ordem, carrega mística, identidade e respeito, sem soar forçado ou caricato.