
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

Esta ficha deve ser utilizada para registrar um novo '''tipo de arma'''. Um tipo de arma é uma categoria conceitual criada pelo desenvolvedor para agrupar armas semelhantes em estilo, função e uso técnico. A engine utiliza esse agrupamento para aplicar bônus, penalidades, afinidades raciais e classistas, além de simplificar tabelas e automatizações. Veja as definições em [[Tipos de Armas]].

= Ficha =

* '''Nome do Tipo:''' Nome do tipo de arma. Ex: Corpo a corpo leve, À distância curta, Foco mágico, Arma simbiótica.
* '''Descrição Geral:''' Explicação do tipo e seu conceito. Deve esclarecer o que une as armas desse tipo (ex: peso, alcance, função tática, modo de uso).
* '''Exemplos de Armas:''' Liste exemplos que podem pertencer a esse tipo, mesmo que não existam ainda no jogo. Ex: adagas, punhais, estiletes.
* '''Função Estratégica:''' Qual o papel geral dessas armas em combate. Ex: ataque furtivo, dano pesado, suporte mágico, controle de área.
* '''Estilo de Uso:''' Como o tipo se comporta em jogo. Ex: ataques rápidos, arremessos, canalização mágica, força bruta.
* '''Atributo Primário Comum:''' Qual o atributo mais frequentemente usado pelas armas desse tipo. Ex: Força, Destreza, Intelecto.
* '''Mãos Comuns:''' Quantas mãos normalmente essas armas requerem. Ex: 1, 2 ou ambos dependendo da arma.
* '''Alcance Padrão:''' Indicação do alcance mais comum para as armas desse tipo. Ex: Corpo a corpo (adjacente), Curta distância (5m), Longa distância (15m).
* '''Chance Crítica Média:''' Qual o intervalo e multiplicador crítico típico dessas armas. Ex: 19–20 / x2.
* '''Compatibilidade Comum por Classe:''' Liste as classes que costumam ter afinidade ou bônus com este tipo. Ex: Guerreiro, Duelista, Mago.
* '''Compatibilidade Comum por Raça:''' Liste as raças que costumam ter afinidade ou bônus com este tipo. Ex: Elfo, Anão.
* '''Notas Técnicas:''' Espaço livre para observações do desenvolvedor — pode incluir efeitos especiais, regras específicas ou compatibilidade com cenários.


= Instruções Gerais =
* O nome do tipo deve ser único e autoexplicativo. Evite nomes genéricos como \"Tipo 1\" ou \"Arma básica\".
* Evite criar tipos redundantes ou excessivamente específicos que não tragam ganho de organização.
* Todos os campos devem ser preenchidos com coerência e clareza, pois serão utilizados por diversas partes da engine.
* Um tipo pode ter variações de armas com comportamentos diferentes, desde que ainda façam sentido dentro do conceito geral definido.