
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

A engine '''PlayTale''' trabalha com um sistema de colapso e desmaio ao invés de morte definitiva para jogadores. Ao atingir '''0 Pontos de Vida''', o personagem entra em '''estado crítico''' e precisa realizar um teste para determinar seu estado imediato.


= Estado Crítico =
Quando os Pontos de Vida chegam a zero, o personagem deve realizar um '''[[Testes_de_Jogo#Teste_de_Conscientização|Teste de Conscientização]]'''. Esse teste determina se o personagem consegue se recuperar do impacto ou se entra em colapso.

* Se o teste for '''bem-sucedido''':
:* O personagem retorna com '''1 PV''' e sua '''Fadiga''' é automaticamente ajustada para '''90%'''.
:* Ele pode agir normalmente no turno seguinte, mesmo com penalidades narrativas.

* Se o teste '''falhar''':
:* O personagem '''desmaia imediatamente''', tornando-se vulnerável e incapacitado.


= Desmaio =
O desmaio é um estado temporário de inconsciência que impede o personagem de agir ou reagir ao ambiente.
* Torna o personagem vulnerável a ataques, eventos e decisões narrativas.
* Pode ocorrer resgate ou saque por NPCs, criaturas ou eventos automáticos.


== Recuperação Natural ==
Uma vez desmaiado o personagem entra em um estado semelhante à dormir (embora compulsório), e a recuperação se dará como a detalhado em [[Recuperação#Recuperação_por_Dormir|Recuperação por Dormir]], mas com os seguintes agravantes:

* Não acorda por eventos externos até que a recuperação de '''Pontos de Vida (PV)''' atinja '''90%''' e que '''Fadiga''' caia à '''10%'''.
* Não sofre mais dano durante o estado de desmaio, mas pode ser saqueado.
* '''Fator de Qualidade do Sono''' é fixado em '''0,5''' (C=0; R=100; S=0).
* "Acorda" ao restaurar completamente os '''Pontos de Vida (PV)''', '''Fadiga''' e '''Fadiga Mínima'''.
* Ao despertar, os valores de Sede e Fome são limitados a no máximo '''95%'''.


= Penalidades Pós-Desmaio =
Após acordar de um desmaio, o personagem ganha os seguintes modificadores temporários:
* '''[[Modificadores#Fadiga Elevada|Fadiga Elevada]]:''' por 24h.
* '''[[Modificadores#Mal-Estar Temporário|Mal-Estar Temporário]]:''' por 24h ou por dormir.
* '''[[Modificadores#Recuperação Reduzida|Recuperação Reduzida]]:''' por 24h.


= Consequências Narrativas =

Durante o estado de desmaio, podem ocorrer eventos narrativos determinados pelo sistema, pelo mestre ou por eventos automáticos:
* '''Perda de Inventário:'''
:* Ladrões: ouro, poções, anéis, pergaminhos.
:* Animais: comida, roupas leves, poções.
:* Criaturas místicas: itens raros, ingredientes mágicos.

* '''Montaria:'''
:* Pode fugir, ser ferida, capturada ou morta.

* '''Situações Possíveis:'''
:* Ser salvo por NPCs (aliados ou não).
:* Ser transportado para outro local.
:* Acordar capturado, hospitalizado ou em meio a nova narrativa.