= Organização do Projeto =
Essa sessão define os conceitos e organização da implementação do código, tanto da engine PlayTale, quanto do primeiro jogo sendo desenvolvido para ela, o Mystery Realms.

== Estrutura de Projeto ==
* O sistema é dividido em dois projetos Maven separados:
:* '''PlayTale:''' biblioteca independente da engine, reusável em outros jogos.
:* '''MysteryRealms:''' jogo que utiliza a engine PlayTale.

== Base dos Pacotes ==
* '''br.eng.rodrigogml.playtale''' - Pacote base da Engine
:* '''.vos''' - Pacote base para alocação dos VOs da Engine.

* '''br.eng.rodrigogml.mysteryrealms''' - Pacote base do jogo Mystery Realms
:* '''.vos''' - Pacote base para alocação dos VOs do jogo.

== Estrutura Maven ==
* Diretórios:
:* '''src''' - arquivos fonte do jogo e da engine.
:* '''srcTest''' - arquivos fonte de testes unitários.
:* '''etc''' - estrutura para documentos, scripts e outros materiais do projeto.

== Configurações de Build ==
* Codificação de arquivos: '''UTF-8'''
* Versão Java: '''Java 1.8'''
* Gerenciador de build: '''Maven'''
* Geração de pacotes JAR com estrutura modular por projetos.

= Tecnologias Utilizadas =

== Engine (Back-end) ==
* '''Java 8+''' – linguagem principal da engine PlayTale
* '''GSON''' – manipulação de JSON
* '''Servidor HTTP Java (com.sun.net.httpserver)''' – servidor leve embutido para API
* '''RFW Framework''' – framework proprietário com:
:* Estrutura de VOs
:* Validações e Exceptions
:* Serialização e Persistência
:* Logger e Pré-processamento
* '''Serialização por arquivos locais''' – persistência dos objetos do jogo em disco, usando estrutura organizada por diretórios.

== Interface (Front-end) ==
* '''Vue.js 3''' – framework reativo para criação da interface
* '''Quasar Framework''' – framework baseado em Vue que permite:
:* Criação de UI Web responsiva
:* Exportação para Android/iOS (via Cordova ou Capacitor)
:* Componentes customizáveis para visual de jogo (barras de vida, botões personalizados etc.)
* '''JavaScript ES6+''' – lógica de chamada de APIs
* '''Fetch API''' – comunicação com servidor via JSON

== Ferramentas de Desenvolvimento ==
* '''Visual Studio Code (VS Code)''' – IDE principal de desenvolvimento
:* Plugins: Volar (Vue 3), Debugger for Chrome, Quasar Extension Pack
* '''Vue Devtools''' – extensão de navegador para debug em tempo real
* '''Quasar CLI''' – ferramenta para desenvolvimento, empacotamento e publicação da interface

= Padrões de Código Desenvolvimento =

== JavaDoc ==
* Sempre gere javadoc em português nos atributos, classes e métodos utilizando as informações presentes na documentação wiki com explicação mais detalhada possível sobre sua finalidade, funcionamento e limitações. Pode inclusive colocar referências para as páginas wiki com mais informações.
:* No javadoc a referência para os links deve ser a url completa e não o modelo de link wiki. Exemplo: no wiki a página [[Ficha_do_Jogador]] deve ser escrita com a tag <a href> com o link 'https://mysteryrealms.rodrigogml.eng.br/index.php?title=Ficha_do_Jogador', e target para abertura em nova janela.

* '''JavaDoc de Classe'''
:* Nos javadoc de classe devem ser inclusas a tag '@author' com o nome Rodrigo Leitão, e a tag '@since' com a data atual no formato 'YYYY-MM-DD' (Ex: 2025-04-22)


== Regras de Escrita de Código ==
* Sempre escrever código em inglês.
* Não gere os métodos getter e setter nos Beans/VOs.
* Utilizar sempre BigDecimal para números decimais, nunca utilizar float.
* Sempre utilizar LocalDate, LocalDateTime e LocalTime para os atributos de tempo/data.
* Atributos que tem uma quantidade limitada de valores aceitos (enumerações como tipos de armas, raridades, etc.) procure criar estrutura de 'enum' estática e pública dentro da própria classe, quando não reaproveita enum de outra classe.


== Nomeação e Estrutura de Classes ==
* Todos objetos de dados devem usar o sufixo '''VO''' (ex: `PlayerVO`).
* VOs devem estender obrigatoriamente a classe base: '''RFWVO'''.


== Exceções ==
* Toda exceção deve ser uma subclasse de '''RFWException'''.
* '''RFWException''' é abstrata — use subclasses específicas.
* Subclasses válidas:
:* '''RFWCriticalException''' – erros críticos ou inesperados.
:* '''RFWWarningException''' – falhas de ambiente, não de lógica.
:* '''RFWSecurityException''' – violação de segurança ou acesso.
:* '''RFWValidationException''' – validações de entrada ou estado.
:* '''RFWValidationGroupException''' – múltiplas validações agrupadas.
* A única exceção fora dessa hierarquia permitida é '''RFWRunTimeException''', para usos forçados por APIs externas (ex: interfaces que não permitem `throws`).

== Construtores de Exceções ==
* Usar sempre que possível:
<pre>
new RFWValidationException("CAMPOS_INVALIDOS", new String[]{"nome"}, originalException);
</pre>
* Sempre passar o código de erro seguindo padrão: `[A-Z0-9_]+`.
* Parâmetros para i18n devem ser informados via `String[]`.
* Sempre passar a `Throwable` original quando disponível.