
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

= Raças =

As '''Raças''' representam a origem biológica, étnica ou ancestral de um personagem dentro do universo de jogo. Elas determinam as características inatas do personagem — desde suas capacidades físicas e sensoriais até predisposições culturais, sociais ou mágicas. No contexto da engine '''PlayTale''', as Raças são elementos fundamentais para reforçar a diversidade narrativa e mecânica dos mundos criados.

== Definição de Raça em um Mundo ==

Cada mundo desenvolvido com a engine PlayTale deve decidir:
* Se haverá '''uma única Raça''' jogável (como em mundos humanos);
* Ou múltiplas Raças com atributos distintos (como elfos, anões, alienígenas, autômatos, etc.).

A presença de várias Raças permite uma personalização rica e favorece a construção de identidades únicas, criando narrativas que exploram diferenças culturais, conflitos raciais, mitologias, linhagens místicas, origens planetárias ou estruturas sociais.

== Elementos que Compõem uma Raça ==

Cada Raça definida deve conter:

* '''Nome da Raça''': ex: Elfo, Draconato, Xendari.
* '''Descrição Geral''': incluindo aparência, cultura dominante, habitat típico, papel social ou histórico.
* '''Bonificações de Atributos''': modificadores aplicados aos atributos-base (ex: +2 Destreza, -1 Constituição).
* '''Afinidades Culturais e Narrativas''': conhecimentos naturais (ex: natureza, tecnologia, magia), linguagens faladas, comportamentos típicos.
* '''Vantagens Raciais''': habilidades únicas como visão no escuro, resistência mágica, empatia com animais, respiração em ambientes hostis, etc.
* '''Desvantagens (opcional)''': fraquezas inerentes (ex: repulsa à luz solar, orgulho, desconfiança alheia).
* '''Aparência e Sinais Visuais''': formas, cores, tatuagens étnicas, marcas físicas, etc.

== Personalização e Etnias ==

Cada Raça pode ter subdivisões (como '''etnias''', '''linhagens''', '''clãs''', '''castas''', '''planetas de origem''', etc.) que oferecem variações adicionais em atributos, cultura ou aparência. Isso enriquece a diversidade interna sem precisar criar novas Raças completas.

Exemplo: Em um mundo de ficção científica, a raça humana pode incluir etnias terráqueas, marcianas e coloniais, cada uma com pequenas vantagens e histórias distintas.

== Aplicação dos Bônus Raciais ==

Os bônus de atributos raciais devem refletir:
* Características físicas (ex: força, agilidade, visão);
* Condicionamentos genéticos (ex: resistência ao frio, adaptação a voos espaciais);
* Comportamentos herdados (ex: desconfiança, orgulho, paciência);
* Saberes culturais (ex: conhecimento em herbologia, engenharia, cânticos rituais).

Esses bônus são aplicados diretamente na criação do personagem e influenciam todos os testes e interações.

== Vantagens Narrativas de Ter Raças ==

* Cria diversidade entre os personagens.
* Incentiva conflitos e alianças raciais.
* Permite narrativas centradas em origens, exclusões ou redenções.
* Estimula o mundo a reagir diferente a personagens de raças distintas.
* Gera decisões mecânicas e emocionais logo na criação.

== Mundos com Raça Única ==

Ainda que um mundo tenha uma raça única, a PlayTale permite diversidade através de:
* Clãs ou linhagens com bônus variados.
* Estruturas culturais (tribos, castas, legiões).
* Modificadores regionais ou espirituais.

{{nota|A definição racial é uma ferramenta narrativa poderosa que ajuda a transformar mecânicas em identidade, permitindo que o jogador experimente o "ser outro".}}


= Classes =

As '''Classes''' representam a vocação, função ou treinamento atual do personagem. Elas determinam o que ele '''escolheu ser''', em oposição à sua raça, que representa '''o que ele nasceu sendo'''.

No contexto da engine PlayTale, as Classes moldam o estilo de jogo do personagem, sua utilidade dentro de um grupo e sua evolução ao longo da campanha.

== Elementos que Compõem uma Classe ==

Cada Classe definida no mundo deve conter:

* '''Nome da Classe''': ex: Guerreiro, Tecelão de Runas, Mercador Espacial.
* '''Descrição Conceitual''': objetivo da classe, papel dentro de um grupo, como ela é treinada ou reconhecida.
* '''Atributos Favorecidos''': bônus aplicados ao personagem na criação.
* '''Estilo de Jogo''': ofensivo, furtivo, suporte, mágico, técnico, etc.
* '''Habilidades Iniciais''': capacidades exclusivas ou vantagens ao realizar certos tipos de ações.
* '''Limitações''': dificuldades com certos tipos de armas, magias ou situações.
* '''Caminhos de Progressão''': especializações ou caminhos de evolução futuros.

== Escolha da Classe ==

A classe é geralmente escolhida no início do jogo, mas mundos podem permitir múltiplas classes (multiclasse), mudanças ao longo do tempo, ou classes ocultas que são desbloqueadas com eventos narrativos.

== Afinidade entre Raça e Classe ==

Algumas raças possuem mais afinidade com certas classes. Isso pode ser representado de forma mecânica (bônus combinados) ou narrativa (tradições raciais).

Exemplos:
* Elfos tendem a ser arqueiros ou conjuradores devido à sua destreza e afinidade mágica.
* Anões têm tradição como ferreiros e guerreiros.
* Raças aquáticas podem favorecer batedores, navegadores ou manipuladores de água.

Mundos futuristas também se beneficiam disso:
* Humanos cibernéticos podem ter afinidade com classes tecnológicas.
* Alienígenas mentais favorecem classes psíquicas.
* Robôs ganham bônus em engenharia, mas não usam magia.

== Afinidade com Armas ==

Cada Classe pode ter domínio sobre certos tipos de arma, refletindo:
* Estilo de combate (distância, precisão, impacto)
* Treinamento recebido
* Limitações físicas ou culturais

Essa afinidade pode gerar bônus de dano, precisão, velocidade de ataque ou efeitos adicionais com tipos específicos de armamento.

== Diferença entre Raça e Classe ==

* '''Raça''' define '''o que o personagem é por natureza''': sua origem, corpo, cultura, traços herdados.
* '''Classe''' define '''o que o personagem escolheu fazer com isso''': sua profissão, papel no mundo, estilo de vida e combate.

Um mesmo Elfo pode ser um Guardião das Sombras (furtivo), um Tecelão de Cristal (mágico), ou um Bardo Nômade (social). A Raça dá o corpo e história, a Classe molda o caminho.

== Vantagens Narrativas de Ter Classes ==

* Oferece escolhas estratégicas para os jogadores.
* Cria papéis distintos dentro do grupo.
* Enriquece o mundo com guildas, facções, escolas e ordens específicas.
* Estimula crescimento, progresso e conquistas.
* Permite narrativas ligadas à profissão, treinamentos, mestres e tradições.

{{nota|A combinação entre Raça e Classe transforma o personagem em um indivíduo único, integrando seu passado (raça) com seu presente e futuro (classe), abrindo espaço para conflitos internos, superações e jornadas de identidade.}}