
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

= Sistema de Marcadores =

O sistema de '''Marcadores''' da engine '''PlayTale''' é o mecanismo central de controle de progresso narrativo, condições lógicas e desbloqueio de conteúdo. Cada marcador representa um ponto de estado binário (presente ou ausente) na jornada do jogador, permitindo que o jogo reaja de forma dinâmica e consistente às ações e escolhas feitas.

== Conceito de Marcadores ==

Marcadores são registros internos aplicados à ficha do jogador que indicam que algo aconteceu, foi descoberto, conquistado ou decidido. Eles não possuem valor numérico — sua presença ou ausência é o que define as condições avaliadas pela engine.

=== Um marcador pode representar: ===
* Uma informação aprendida.
* Um evento testemunhado.
* Um item importante obtido.
* Um teste superado ou falhado.
* Um trecho de missão concluído.
* Uma conquista significativa.
* A finalização de uma linha narrativa.
* O desbloqueio de uma área especial.
* A ativação de uma badge ou troféu.

== Utilização dos Marcadores ==

Marcadores são utilizados por praticamente todos os sistemas de lógica narrativa da engine:

# '''Desbloqueio e ramificação de [[Estrutura de Diálogo|diálogos]].'''
# '''Controle de avanço em missões e linhas narrativas.'''
# '''Geração de entradas no [[Diário_do_Jogador|Diário do Jogador]].'''
# '''Mudança de comportamento ou falas de NPCs.'''
# '''Controle de acesso a zonas, ambientes ou interações.'''
# '''Registro de descobertas, eventos e segredos.'''
# '''Verificações de continuidade ao trocar de região, salvar ou carregar.'''
# '''Concessão de badges, conquistas ou efeitos especiais.'''
# '''Condicional de scripts, magias ou eventos especiais.'''

== Nomeação de Marcadores ==

A nomenclatura dos marcadores deve seguir o formato '''UPPER_SNAKE_CASE''', com nomes descritivos e claros. A padronização facilita sua busca e interpretação durante o design e integração.

=== Prefixos de Marcadores ===
Marcadores são utilizados para registrar acontecimentos, descobertas, relações ou estados no progresso do jogador. Para facilitar a organização, manutenção e leitura dos eventos, todos os marcadores seguem uma estrutura com '''prefixos padronizados'''. Esses prefixos indicam o tipo e contexto do marcador.


== Prefixos Utilizados ==
* '''CONHECE_'''  - Prefixo utilizado para indicar que o jogador '''conheceu ou foi apresentado a um personagem, criatura ou entidade específica'''.  
:* Exemplo: <code>CONHECE_ELVARINDOSILENCIO</code> — o jogador conheceu Elvarin do Silêncio.

* '''SABESOBRE_''' - Prefixo utilizado quando o jogador '''descobre, toma ciência ou aprende sobre uma organização, evento, local ou informação relevante'''.
:* Exemplo: <code>SABESOBRE_ORDEMDOSCAMINHANTESSILENCIOSOS</code> — o jogador agora sabe da existência e natureza da Ordem dos Caminhantes Silenciosos.

== Registro de Marcadores ==

Marcadores podem ser registrados de diversas formas:
* Por comandos em diálogos:
<pre>[Inserir Marcador; NOME_DO_MARCADOR]</pre>
* Por scripts de evento, interação com objetos, ou conclusão de tarefas.
* Automaticamente, ao cumprir certos gatilhos narrativos.

Marcadores são, por padrão, '''permanentes''' — só devem ser removidos por decisão narrativa específica ou efeito mágico singular.

== Consulta de Marcadores ==

Durante verificações lógicas, são utilizadas funções de leitura booleana:

<pre>hasModifier("NOME_DO_MARCADOR")</pre>

Versões múltiplas:
<pre>hasAnyModifier("A", "B")</pre>
<pre>hasAllModifiers("A", "B", "C")</pre>

== Boas Práticas ==

* Use nomes claros e específicos.
* Prefira granularidade a genéricos.
* Nunca reutilize marcadores para finalidades diferentes.
* Documente a função narrativa dos marcadores importantes.

== Relação com outros sistemas ==

* O [[Diário_do_Jogador]] pode ser alimentado automaticamente por marcadores com certos prefixos.
* [[Estrutura de Diálogo]] depende diretamente de marcadores para condicionar falas e caminhos.
* Troféus, conquistas e desbloqueios visuais também utilizam marcadores como chave de ativação.

{{nota|Embora o termo "marco" ou "milestone" possa ser utilizado informalmente no design, toda lógica da engine trata esses elementos como '''Marcadores'''. O uso consistente desse termo facilita a padronização e integração entre os sistemas narrativos.}}