
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

* '''Descrição Geral:'''
:* As Terras Centrais são um continente de grande relevância geográfica, política e cultural no mundo conhecido. Consideradas o berço das grandes civilizações humanas, reúnem domínios organizados, florestas antigas, cadeias montanhosas e ruínas de tempos esquecidos. São palco frequente de disputas políticas, descobertas arcanas e movimentos migratórios.

* '''Características Geográficas:'''
:* As Terras Centrais abrangem extensas planícies férteis, florestas densas como a [[Lugares#Região:_Floresta_de_Arvalem|Região: Floresta de Arvalem]], vales profundos e cadeias de montanhas que marcam suas bordas naturais.
:* Diversos rios navegáveis cortam suas regiões, formando rotas comerciais e pontos estratégicos de disputa.

* '''Povos e Culturas:'''
:* Predominantemente habitadas por humanos, as Terras Centrais também abrigam populações de elfos, anões e meio-orcs integrados aos domínios civilizados ou isolados em zonas de fronteira.
:* Os povos dessas terras valorizam a tradição, honra e o domínio arcano, com centros urbanos que mesclam arquitetura antiga e estruturas modernas impulsionadas por magia.

* '''Ameaças Naturais ou Sobrenaturais:'''
:* A influência de ruínas mágicas esquecidas e zonas instáveis permeia parte das florestas e montanhas.
:* Criaturas mágicas e aberrações ocultas em regiões inexploradas ou seladas há séculos ainda representam risco constante aos viajantes e exploradores.

* '''Biomas Predominantes:'''
:* Florestas temperadas, planícies abertas, colinas e cadeias montanhosas.

* '''Clima Global:'''
:* Clima temperado com estações bem definidas.
:* Primaveras chuvosas e outonos nebulosos são característicos da região, enquanto os verões são amenos e os invernos, frios e secos.

* '''Conexões com Outros Continentes:'''
:* As Terras Centrais são cercadas por rotas de caravanas e portos fluviais que levam a terras exteriores, embora muitas dessas rotas estejam em ruínas ou controladas por grupos independentes.
:* Há rumores da existência de portais antigos conectando-as a regiões distantes ou esquecidas, mas sua existência não é confirmada.

* '''Notas Narrativas:'''
:* As Terras Centrais são ideais como ponto de partida para campanhas clássicas e tramas políticas, conectando múltiplos domínios, facções e estilos de exploração.
:* Seu equilíbrio entre civilização, mistério e conflito as tornam um palco versátil para aventuras de qualquer escala.