
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

= Testes de Atributo ou Habilidade =

Os testes de atributo ou habilidade são o pilar central de todas as mecânicas de verificação de sucesso no jogo. Eles determinam se o personagem consegue executar uma ação com sucesso, como convencer alguém, abrir uma fechadura, resistir a um veneno ou identificar uma armadilha.

== Quando Utilizar Habilidade ou Atributo ==

Sempre que existir uma '''habilidade específica''' relacionada à ação executada (ex: Persuasão, Furtividade, Sobrevivência), ela deve ser usada no teste.  

Caso não haja uma habilidade apropriada, realiza-se o teste diretamente com o '''atributo principal''' mais coerente com a ação (ex: Força para mover um objeto pesado, Intelecto para resolver um enigma, Percepção para detectar um detalhe visual).

== Fórmula do Teste ==

'''O teste segue a fórmula:'''
<math>\text{Resultado} = \text{Pontos da Habilidade ou Atributo Principal} + 1d20</math>

* '''Pontos da Habilidade ou Atributo Principal:''' Pontos da Habilidade ou Atributo Atributo da ficha do jogador.
* '''1d20:''' Rolagem padrão para adicionar imprevisibilidade.


== Definindo a Dificuldade (CD) ==
A dificuldade (ou CD — Classe de Dificuldade) representa o valor mínimo necessário para que a ação seja bem-sucedida. Ela é definida pelo mestre do jogo ou pelo sistema com base em fatores como:
* Complexidade da tarefa
* Condições do ambiente
* Resistência do alvo
* Urgência ou tempo disponível
* Nível esperado do jogador na área do jogo.


== Uso de Dados Múltiplos e Testes com Vantagem ==
Em situações específicas, pode-se aplicar modificadores narrativos ou mecânicos na forma de dados extras. Os principais casos são:
* '''Teste com Vantagem:''' Rola-se 2d20 e considera-se o maior resultado.
* '''Teste com Desvantagem:''' Rola-se 2d20 e considera-se o menor resultado.


Esses casos ocorrem por:
* Ajuda de um aliado (vantagem)
* Ambiente hostil (desvantagem)
* Estado emocional ou físico (vantagem ou desvantagem)
* Equipamentos ou magias aplicadas


== Exemplo de Teste ==
Um jogador tenta persuadir um capitão da guarda a libertar um prisioneiro.
* '''Atributo:''' Carisma = 4
* '''Habilidade:''' Persuasão = 7 (Carisma + 3)
* '''Modificador de item (anel da eloquência):''' +1
* '''Dificuldade (CD):''' 17

<math>\text{Teste} = 7 (\text{Persuasão}) + 1 (\text{anel}) + \text{1d20}</math>

Se o total for igual ou maior que 17, a tentativa é bem-sucedida.


== Observação Final ==
Esse modelo de teste é aplicado a quase todas as ações mecânicas do jogo — desde diálogos e interações sociais, até exploração, combate, magia e resistência. Compreender sua estrutura é essencial para dominar o sistema da PlayTale Engine.

Esse teste é na verdade a base de todos os demais testes!


= Teste de Percepção =

O Teste de Percepção é utilizado para determinar se um personagem (jogador ou criatura) detecta a presença de algo ou alguém nas redondezas — principalmente antes de um combate.

Este teste ocorre sempre que um novo encontro é sorteado ou sempre que há chance de emboscada. Ele determina quem percebe quem primeiro, e isso pode alterar completamente a dinâmica do combate (como permitir fuga, emboscada, ou ataque surpresa).

== Tipos de Teste de Percepção ==

Existem dois contextos principais para o teste de percepção:

=== Teste: Percepção vs. Furtividade ===
Quando o alvo está se movendo furtivamente ou tentando evitar ser detectado, é realizado um teste de Percepção vs. Furtividade.

'''Rolagem de quem está procurando:'''
<math>\text{Resultado} = \text{PER} + 1d20</math>

'''Rolagem de quem está furtivo:'''
<math>\text{Contra} = \text{FUR} + 1d20</math>


'''Quem obtiver o maior resultado percebe o outro primeiro.'''


'''Cenários de Exemplo:'''
* '''Cenário 1:''' Emboscada de um monstro
** Um lobo selvagem se aproxima sorrateiramente.
** Ele faz um teste de Furtividade vs. Percepção do jogador.
** Se o lobo vencer, ele surpreende o jogador.
* '''Cenário 2:''' Jogador tentando espiar um acampamento inimigo
** O jogador se aproxima furtivamente de um grupo de bandidos.
** Teste de Furtividade (jogador) vs. Percepção (inimigos).
** Se os inimigos vencerem, notam sua aproximação.
* '''Cenário 3:''' Ladrão tentando roubar sem ser notado
** Um ladrão tenta pegar algo do inventário de um NPC.
** Furtividade (ladrão) vs. Percepção (NPC).
* '''Cenário 4:''' Criatura camuflada observando o grupo
** Uma criatura está espreitando na mata.
** O jogador faz um teste de Percepção ativa vs. Furtividade da criatura.

=== Teste de Dificuldade por Ambiente ===
Se o elemento (criatura, evento, item, etc.) está parada, emboscada ou oculta por ambiente (como floresta densa, neblina, ou noite), o jogador rola contra uma dificuldade fixa:

'''Rolagem de quem está tentando perceber:'''
<math>\text{Resultado} = \text{PER} + 1d20</math>


'''Ponto de Dificuldade de Ser Percebido do Ambiente:''' (Geralmente fixo na ficha do elemento):
<math>\text{Contra} = \text{Dificuldade Fixa da Área}</math>


Essa dificuldade depende do ambiente e condições de visibilidade, por exemplo:
{| class="wikitable"
! Ambiente !! Dificuldade Base
|-
| Floresta clara, dia || 12
|-
| Floresta comum || 14
|-
| Floresta densa || 16
|-
| Noite || +4
|-
| Neblina leve || +2
|-
| Nevoeiro espesso || +6
|}


A dificuldade final é a soma da base da área com penalizadores por visibilidade.



== Exemplos de Testes de Percepção ==

=== Exemplo 1 – Floresta comum, criatura ativa (hostil) ===

* '''Jogador''': Percepção = 3
* '''Criatura (Lobo das Sombras)''': Furtividade = 5
* '''Ambiente''': floresta comum, de dia

<pre>
Jogador: 3 + 1d20 → rolou 12 → total 15
Criatura: 5 + 1d20 → rolou 8 → total 13
</pre>

'''Resultado:''' Jogador percebe o Lobo antes. Pode se preparar, fugir ou atacar.

=== Exemplo 2 – Floresta densa à noite, criatura parada ===

* '''Jogador''': Percepção = 3
* '''Dificuldade''': 16 (floresta densa) + 4 (noite) = 20

<pre>
Jogador: 3 + 1d20 → rolou 17 → total 20
</pre>

'''Resultado:''' Jogador percebe a criatura imóvel. Ganha vantagem narrativa ou inicia o combate com bônus.


=== Exemplo 3 – Criatura emboscando ===
* '''Jogador''': Percepção = 4
* '''Criatura (Aranha da Névoa)''': Furtividade = 8 + 2 (habilidade Camuflagem Natural)
* '''Ambiente''': floresta comum

<pre>
Jogador: 4 + 1d20 → rolou 10 → total 14
Criatura: 10 + 1d20 → rolou 11 → total 21
</pre>

'''Resultado:''' A criatura percebe o jogador primeiro. Pode iniciar combate com rodada surpresa ou ataque com vantagem.


== Resultado do Teste ==

Quem vence o teste percebe o outro primeiro. Os efeitos podem ser:
* Rodada surpresa de ataque
* Iniciativa com vantagem
* Benefícios narrativos (como fuga, preparação ou esconderijo)


{{nota|Em áreas muito perigosas ou escuras, a chance de ser emboscado aumenta consideravelmente. Habilidades, magias e equipamentos podem modificar esses testes.}}

= Teste de Iniciativa =

O '''Teste de Iniciativa''' define a '''ordem das ações em combate'''. Após a percepção inicial (em caso de emboscadas ou encontros furtivos), todos os envolvidos no duelo fazem o teste de iniciativa para determinar quem age primeiro.

Esse teste é realizado no '''início do combate''', mesmo que alguém já tenha feito uma ação de surpresa. A iniciativa não é rolada novamente a cada rodada — ela define a ordem fixa até o fim do combate.

== Fórmula ==

<math>\text{Iniciativa} = 1d20 + \text{Destreza} + \text{Percepção}</math>

'''Onde:'''
* O valor de '''1d20''' é um dado de 20 lados.
* O modificador de '''Destreza''' representa a rapidez física.
* O modificador de '''Percepção''' representa a prontidão mental e reação.

== Empates ==

* Se houver empate entre dois participantes:
* O personagem com maior '''Destreza''' age primeiro.
* Se ainda assim houver empate, o personagem com maior '''Percepção''' prevalece.
* Persistindo o empate, determina-se por sorteio.


== Exemplo de Uso ==

Dois jogadores (A e B) e um monstro entram em combate.

=== Jogador A ===

* '''Destreza:''' 4
* '''Percepção:''' 3
* '''Rola 1d20:''' 12

'''Iniciativa total:''' 12 + 4 + 3 = '''19'''


=== Jogador B ===

* '''Destreza:''' 2
* '''Percepção:''' 5
* '''Rola 1d20:''' 15

'''Iniciativa total:''' 15 + 2 + 5 = '''22'''


=== Monstro ===

* '''Destreza:''' 3
* '''Percepção:''' 2
* '''Rola 1d20:''' 14

'''Iniciativa total:''' 14 + 3 + 2 = '''19'''

'''Ordem de Ação:'''
# Jogador B (22)
# Jogador A (19)
# Monstro (19) — atrás de A por ter menor Destreza


== Relação com o Teste de Percepção ==

O Teste de Iniciativa ocorre '''após o Teste de Percepção''', que define se uma criatura surpreende a outra antes do combate começar. A criatura que surpreender age primeiro com uma '''ação gratuita'''.
Depois disso, todos os participantes fazem o Teste de Iniciativa normalmente.


== Influências e Modificadores Extras ==
A iniciativa pode ser influenciada por:
* Efeitos mágicos ou poções de velocidade.
* Penalidades por fadiga, cansaço ou exaustão.
* Ambientes difíceis (ex: terreno escorregadio, neblina, etc.).
* Equipamentos pesados ou restritivos.

Esses modificadores podem ser adicionados como bônus ou penalidades ao cálculo.


= Teste de Acerto =
O '''teste de acerto''' determina se um ataque realizado pelo jogador ou criatura atinge o alvo. Ele considera os atributos do atacante, a arma utilizada, modificadores diversos e a defesa do oponente.

Esse teste é realizado sempre que há uma tentativa de ataque direto, seja corpo a corpo, à distância ou com magia direcionada.


== Fórmula ==

'''Precisão''' do agressor, obtida na ficha do agressor, ou na ficha do jogador no atributo [[Ficha_do_Jogador#Precisão|Precisão]].

O resultado deve ser comparado à '''Defesa''' do alvo. Se for do jogador, encontrada na ficha do jogador no atributo [[Ficha_do_Jogador#Defesa|Defesa]].


Se '''Precisão''' for maior ou igual à '''Defesa''', o ataque acerta.

== Acerto Crítico ==

Se o dado d20 rolar '''20 natural''', o ataque é um '''acerto crítico''', ignorando a defesa e causando dano crítico (geralmente multiplicado por 2, mas pode variar conforme a arma ou efeito).


== Falha Crítica ==

Se o dado d20 rolar '''1 natural''', o ataque é uma '''falha crítica''', sempre erra, independentemente dos bônus, e pode gerar efeitos negativos conforme a situação (ex: tropeçar, expor-se, quebrar a arma).



== Exemplos Práticos ==

=== Exemplo 1: Ataque bem-sucedido ===

* Guerreiro com Precisão 5, usando espada curta (+1 bônus de arma), com +1 de bônus racial.
* Rola 1d20 = 12

<math>Resultado do Ataque = 12 + 5 + 1 + 1 = 19</math>


* O inimigo tem Defesa Total = 17 → O ataque '''acerta'''.



=== Exemplo 2: Acerto Crítico ===

* Um Ladino rola 1d20 = 20

* Mesmo que a Defesa do inimigo seja 30, o ataque '''acerta automaticamente''' e causa dano crítico.


=== Exemplo 3: Falha Crítica ===

* Um Mago rola 1d20 = 1

* Mesmo com bônus altos, o ataque '''erra automaticamente''' e pode sofrer penalidades.


== Observações ==

* Os modificadores situacionais incluem vantagens do terreno, visibilidade, buffs ou debuffs, flanqueamento, etc.
* Magias que exigem ataque direto usam essa mesma fórmula, com seus próprios bônus.
* Armas com alto equilíbrio concedem bônus à precisão.


{{nota|O dano causado após o acerto é calculado separadamente. Veja [[Batalha#Cálculo de Dano]].}}



== Teste de Dano ==

O '''Teste de Dano''' ocorre após um ataque ser bem-sucedido — ou seja, após o atacante superar a '''Defesa''' do alvo. Esse teste determina quantos pontos de vida o alvo perderá com base no dano da arma, modificadores do atacante e mecanismos de mitigação do defensor.


=== Cálculo do Dano ===

O '''[[Ficha_do_Jogador#Dano_Base|Dano Base]]''' é determinado pelo tipo de arma utilizada e raça/classe, e pode ser obtido diretamente da ficha do jogador.

Além do '''[[Ficha_do_Jogador#Dano_Base|Dano Base]]''', é necessário considerar outros modificadores ativos. Os modificadores ativos na ficha do jogador já são tonabilizadoe no atributo '''[[Ficha_do_Jogador#Dano_Atual|Dano Atual]]''' da Ficha do Jogador.

Porém ainda pode ser necessário considerar outros modificadores do ambiente ou específicos da batalha.

=== Aplicação do Bloqueio ===

Após o cálculo do dano base, o defensor pode reduzir parte (ou a totalidade) do dano com base em seus '''valores de bloqueio'''.

'''Fórmula:'''
<math>\text{Dano Final} = \text{Dano Base} \times (1 - \frac{\text{Bloqueio Total}}{100})</math>

Onde:
* '''Bloqueio Total''' é a soma dos percentuais de mitigação fornecidos por armaduras, escudos, feitiços defensivos ou habilidades passivas.
* O '''bloqueio nunca reduz o dano abaixo de zero'''. O mínimo de dano é sempre 0, nunca negativo.

{{nota|Alguns equipamentos podem oferecer bloqueios diferentes por tipo de dano (ex: 25% para dano cortante, 10% para mágico, etc.). Nesse caso, aplica-se o bloqueio correspondente ao tipo de dano causado.}}

=== Exemplo de Cálculo ===

Um guerreiro usa uma espada longa (1d10) e possui +3 de Força, além de +1 de bônus de classe para espadas longas.

* Dano base: 1d10 (rolado = 7) + 3 (Força) + 1 (classe) = '''11'''
* O defensor usa armadura média com bloqueio de 2 contra dano cortante.

<math>Dano\ Final = 11 - 2 = 9 \Rightarrow 9</math>

O defensor perde '''9 pontos de vida''' após o bloqueio.


=== Interação com Resistências ===

Após o cálculo do dano final com bloqueio, aplica-se o redutor de '''resistência''' (se houver). A resistência é tratada de forma separada e posterior ao bloqueio.

<math>\text{Dano Pós Resistência} = \text{Dano Final} \times (1 - \frac{\text{Resistência}}{100})</math>

{{nota|A resistência pode vir de características raciais, feitiços, poções ou efeitos temporários.}}


= Teste de Fuga =

Quando o jogador escolhe a ação de turno '''Fugir''', um teste é realizado para determinar se ele consegue escapar do combate. Esse teste considera a '''Destreza do jogador''', fatores do ambiente e a capacidade de perseguição do(s) inimigo(s).

Esse teste não consome o turno caso seja bem-sucedido — a fuga ocorre imediatamente, encerrando a participação do jogador na batalha. Se falhar, o jogador permanece engajado, podendo sofrer ataques em sequência.

== Cálculo do Teste de Fuga ==

<math>\text{Resultado da Fuga} = \text{Destreza do Jogador} + 1d20 + \text{Modificadores}</math>

Esse valor será comparado à:

<math>\text{Dificuldade de Fuga} = \text{Destreza do Inimigo} + 10 + \text{Modificadores do Terreno ou Situação}</math>

Se o '''Resultado da Fuga ≥ Dificuldade de Fuga''', o jogador consegue escapar com sucesso.

== Modificadores Comuns ==

'''Modificadores para o Jogador:'''
* +2 se já estiver fora do alcance direto do inimigo
* +1 se tiver visão clara da rota de fuga
* –2 se estiver cercado
* –3 se estiver em estado de sobrecarga

'''Modificadores para o Inimigo (na dificuldade):'''
* +2 se for visivelmente mais ágil ou veloz
* +2 se for um predador ou caçador
* +1 por cada inimigo adicional que esteja próximo
* –1 se o inimigo estiver gravemente ferido

== Exemplo Prático ==

Um jogador com '''Destreza 4''' tenta fugir de um '''lobo (Destreza 3)''' em terreno aberto:

* Jogador: 4 + 1d20 = resultado entre 5 e 24  
* Inimigo: 3 + 10 = 13

Se o jogador tirar '''9 ou mais''' no dado, ele escapa com sucesso.


= Teste de Conscientização =

Este teste representa o limite da força de vontade e resistência física do personagem para se manter consciente após receber um golpe fatal.

<math>\text{Teste} = \text{VON} + \text{CON} + 1d20 + \text{Modificadores}</math>

Modificadores situacionais possíveis:
* -2 se estiver com Fadiga acima de 90%.
* -2 se tiver sofrido golpe crítico.


A dificuldade padrão do teste é '''15'''.


Caso o resultado final seja igual ou superior a 15, o jogador permanece consciente, caso contrário desmaia.


= Teste de Sono =

O teste de sono verifica se o jogador conseguiu dormir 1h completa ao tentar a ação de dormir, e leva em consideração os atributos do sono '''C''', '''R''' e '''S''' definidos em '''[[Recuperação#Qualidade do Sono|Qualidade do Sono]]'''.

A probabilidade de ser acordado é calculada em 2 fórmulas e somadas:


== CDD - Chance de Despertar por Desconforto ==

'''Fórmula:'''
<math>ROUND(\text{CDD} = \frac{(100 - C)^X}{D})</math>

Essa fórmula define a chance de acordar por desconforto com base no valor de conforto ('''C'''). Quanto menor o conforto, maior a chance. A fórmula é suavemente crescente no início e mais agressiva em níveis críticos.

* '''Ajustes:'''
* '''X:''' Define o nível da curva, quando maior o valor, maior o crescimento da probabilidade de acordar conforme C se torna menor (Valor atual do jogo: 2,65).
* '''D:''' Atenuador linear. Quando maior, menor a probobilidade proporcionalmente para cada valor menor de C. (Valor atual do jogo: 4.000).

Exemplos:
* C = 100 → 0
* C = 80 → 1
* C = 50 → 8
* C = 30 → 19
* C = 10 → 38
* C = 0 → 50


== CEH - Chance de Evento Hostil ==

'''Fórmula:'''
<math>\text{CEH} = \frac{(R - S)^X}{D}</math>

Essa fórmula define a chance de o personagem ser interrompido por eventos externos hostis, como furtos ou ataques. Quanto maior a diferença entre risco e segurança, maior a chance.

* '''Ajustes:'''
* '''X:''' Define o nível da curva, quando maior o valor, maior o crescimento da probabilidade de acordar conforme C se torna menor (Valor atual do jogo: 2,2).
* '''D:''' Atenuador linear. Quando maior, menor a probobilidade proporcionalmente para cada valor menor de C. (Valor atual do jogo: 1.000).


Exemplos:
* R = 0 / S = 0 → CEH = 0
* R = 30 / S = 20 → CEH = 0
* R = 40 / S = 0 → CEH = 3
* R = 90 / S = 50 → CEH = 3
* R = 100 / S = 0 → CEH = 25
* R = 100 / S = -50 → CEH = 61


== CTIH = Chance Total de Interrupção por Hora ==

Esta é a chance, ou dificuldade final de o sono ser interrompido em uma determinada hora de sono:
<math>\text{CTIH} = \text{CDD} + \text{CEH}</math>


'''Regras do Teste:'''
* Contra a dificuldade final é rolado 1d100. O valor do dado indica o evento que o interrompe o sono:
** Imagine que o CDD resultou em 10, o CEH em 15, logo o CTIH = 25. Ao rolar o 1d100 o jogador tem as seguintes hipóteses:
*** Se o dado der entre 1 e 10, é acordado por um evento de CDD;
*** Se o dado resultar entre 11 e 25, é acordado por um evento CEH;
*** Se maior que 25, não é acordado.
* Ao ocorrer um evento hostil, caso o agressor esteja em modo furtivo (tentando um furto), deve-se realizar um [[Testes de Jogo#Teste de Percepção|Teste de Percepção]] para verificar se o jogador acorda. Se acordar leva e pode se defender, se não acordar continua com os benefícios da recuperação de Dormir, mas é furtado.


== Chance de Dormir 8 Horas Sem Interrupções ==

A probabilidade de dormir as 8h completas sem acordar é dada por:

<math>P_{\text{8h}} = (1 - \text{MAX(0;CTIH)})^8</math>


Exemplos:
* CTIH = 100 → <math>(1 - (100/100))^8 ≈ 0\%</math>
* CTIH = 30 → <math>(1 - (30/100))^8 ≈ 5{,}76\%</math>
* CTIH = 1 → <math>(1 - (1/100))^8 ≈ 92{,}27\%</math>


=== Exemplos  ===

Considerando '''S = 0''' (sem vigia, proteção mágica ou outras medidas de segurança):

{| class="wikitable"
! C (Conforto) !! (R - S) (Risco Final) !! CDD !! CEH !! CTIH !! Chance de Dormir 8h
|-
| 0 || 150 || 50 || 61 || 111 || 0%
|-
| 0 || 30 || 19 || 2 || 21 || 15,17%
|-
| 30 || 30 || 19 || 2 || 21 || 15,17%
|-
| 50 || 10 || 8 || 0 || 8 || 51,32%
|-
| 70 || 5 || 2 || 0 || 2 || 85,08%
|-
| 90 || 0 || 0 || 0 || 0 || 100%
|}

= Testes Adicionais =

Nem todo ciclo de ataque termina com o cálculo do dano. Dependendo da arma, habilidade, efeitos ou estado do personagem, testes adicionais podem ser exigidos após o '''Teste de Dano'''.

Esses testes representam efeitos secundários, resistências especiais ou consequências derivadas do impacto do ataque.

== Possibilidades Pós-Dano ==

=== Aplicação de Efeitos Secundários ===
Algumas armas, feitiços ou criaturas causam efeitos adicionais ao dano básico, como:

* '''Envenenamento'''
* '''Sangramento'''
* '''Queimadura'''
* '''Congelamento'''
* '''Empurrão'''
* '''Medo'''
* '''Paralisia'''

Cada um desses efeitos pode exigir um '''teste de resistência''' apropriado do defensor (ex: Resistência a Veneno, Vontade, Constituição, etc.).

=== Ativação de Habilidades Reativas ===
O defensor pode possuir habilidades que se ativam automaticamente ao receber dano ou sofrer ataque, como:

* '''Retaliação mágica'''
* '''Contra-ataques físicos'''
* '''Efeitos de escudo'''
* '''Reflexão parcial do dano'''

Essas reações devem ser processadas após o cálculo do dano e antes da continuidade da rodada.

=== Verificação de Condições Críticas ===
Se o resultado do dano deixar o alvo em estado crítico, pode haver novas verificações:

* '''HP abaixo de 0:''' Aplicar regras de desmaio ou morte
* '''Ativação de habilidade de sobrevivência (ex: meio-orc sobrevive a 1 PV)'''
* '''Fadiga elevada:''' Se o personagem está com Fadiga próxima ao limite, pode sofrer quedas ou penalidades adicionais

=== Efeitos em Área ou Cadenciados ===
Em ataques em área, cada alvo realiza um teste próprio de acerto, bloqueio e dano.

Em efeitos contínuos (como queimaduras, sangramentos, envenenamento), há testes em turnos seguintes para encerrar ou resistir ao efeito.

== Observações ==
Este sistema modular permite que combates avancem em complexidade à medida que o jogador evolui ou adentra regiões mais perigosas, mantendo o fluxo básico simples, mas possibilitando batalhas elaboradas em momentos importantes do jogo.