
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

* '''Descrição Geral:'''
:* Thámyros é um mundo físico completo, com estrutura e funcionamento muito semelhantes ao planeta Terra. Possui um único sol, uma lua com fases regulares, estações do ano bem definidas e um ciclo natural de rotação e translação. A gravidade, atmosfera e composição geográfica seguem padrões naturais, permitindo biomas variados e vida inteligente complexa.
:* Diversas raças habitam este mundo, incluindo humanos, elfos, anões, meio-orcs, draconatos, tieflings, halflings e meio-elfos. Essas civilizações se espalham por diferentes continentes, moldando culturas, reinos e zonas de conflito.
:* Ainda que a origem do mundo seja desconhecida, a presença de magia está integrada às leis naturais, coexistindo com estruturas físicas consistentes e com influência direta sobre o clima, a fauna e os próprios seres vivos.

* '''Regras Fundamentais:'''
:* O mundo possui um único sol e funciona com ciclos naturais idênticos aos do planeta Terra. Há uma lua com fases lunares visíveis, estações do ano bem definidas e um fluxo natural do tempo.
:* A magia está presente tanto de forma natural quanto em escolas arcanas, sendo uma força reconhecida e manipulável em diversas regiões.

* '''Ciclos Cósmicos e Temporais:'''
:* O calendário do jogo possui 365 dias e 4 estações: primavera, verão, outono e inverno.
:* O tempo só avança com ações do jogador, permitindo planejamento estratégico e exploração livre.
:* O jogo se inicia no Ano 0, Dia 1, Estação: Verão.

* '''Planos Existenciais e Conexões:'''
:* (Indefinido)

* '''Forças Primordiais ou Entidades Maiores:'''
:* (Indefinido)

* '''História e Curiosidades:'''
:* (Indefinido)

* '''Notas Narrativas:'''
:* Este mundo é o cenário base para campanhas de investigação, exploração e desenvolvimento narrativo em grande escala. Sua estrutura aberta permite expansão futura com novos continentes, planos ou eventos mundiais.