
> ⚠️ **Documento legado**
>
> Este arquivo pertence ao acervo histórico e pode estar desatualizado.
> Consulte a documentação atual no índice canônico: [docs/index.md](../index.md).
>
> **Documento atual equivalente:** ver seção temática correspondente em [docs/index.md](../index.md).

= Tipos de Resistência =

As resistências reduzem parcial ou totalmente o efeito de danos ou aflições. E são expressas em percentual do quando de dano é reduzido.
* Resistências de jogadores têm limite de 80%.
* Criaturas podem atingir 100%, tornando-se imunes. Em geral, uma criatura imune a algum tipo de dano deve ter fraqueza em outro.


== Resistências Físicas ==
Afetam danos causados por armas, quedas e impacto físico direto.
* '''Corte''' – Reduz dano de espadas, adagas, garras, etc.
* '''Perfuração''' – Reduz dano de lanças, flechas, estocadas, presas, etc.
* '''Esmagamento''' – Reduz dano de martelos, pancadas, quedas, etc.


== Resistências Elementais ==
Protegem contra danos causados por elementos naturais ou mágicos.
* '''Fogo'''
* '''Gelo'''
* '''Eletricidade'''
* '''Ácido'''
* '''Vento''' – Inclui força de impacto do ar ou magias de pressão.


== Resistências Mágicas ==
Afetam danos causados por magia não-elemental ou efeitos mágicos diversos.
* '''Magia Pura''' – Reduz dano direto causado por energia mágica.
* '''Encantamentos''' – Reduz efeitos e danos por magias de controle mental ou status.


== Resistências Internas e Aflições ==
Afetam efeitos que não causam dano direto a pontos de vida, mas prejudicam o personagem.
* '''Veneno''' – Reduz dano e/ou chance de envenenamento.
* '''Doença''' – Reduz chance e efeitos de doenças.
* '''Sangramento''' – Reduz efeitos contínuos de sangramento.
* '''Fadiga''' – Reduz acúmulo de fadiga por ações físicas.
* '''Dor''' – Reduz penalidades por dor extrema.
* '''Som''' – Reduz efeitos de gritos, ruídos altos, magias sonoras.


== Resistências Mentais e Espirituais ==
Protegem contra efeitos psíquicos, mágicos e sobrenaturais.
* '''Medo'''
* '''Confusão'''
* '''Ilusão'''
* '''Controle Mental'''
* '''Corrupção Espiritual'''